# Kata Pengantar

Perpustakaan dan sekolah merupakan dua bagian yang tidak dapat terpisahkan. _The International Federation of Library Associations and Institutions \(IFLA\) School Library Guidelines 2nd Edition_ menyatakan perpustakaan sekolah merupakan bagian integral dalam proses pendidikan. Di dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2003, tentang Sistem Pendidikan Nasional \(Sisdiknas\) pasal 45, ayat 1 disebutkan bahwa setiap pendidikan formal dan nonformal menyediakan sarana dan prasarana yang memenuhi keperluan pendidikan. Perpustakaan merupakan salah satu sarana dan prasarana yang wajib ada di setiap sekolah.

Perkembangan Teknologi Informasi dan Komunikasi \(TIK\) yang sangat pesat saat ini juga berimplikasi di dunia perpustakaan. Pengelolaan perpustakaan yang dahulu secara konvensional berkembang menggunakan TIK. Salah satu bentuk pemanfaatan TIK di perpustakaan adalah sistem otomasi perpustakaan, yaitu penerapan TIK pada pekerjaan administratif di perpustakaan agar lebih efektif dan efisien. Bidang pekerjaan yang dapat diintegrasikan dengan sistem otomasi perpustakaan adalah pengadaan, inventarisasi, katalogisasi, sirkulasi bahan pustaka, pengelolaan anggota, statistik dan lain sebagainya.

Senayan Library Management System \(SLiMS\) adalah perangkat lunak sistem otomasi perpustakaan sumber terbuka \(_open source_\) berbasis dalam jaringan \(_web_\) yang pertama kali dikembangkan dan digunakan di Perpustakaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan \(Kemendikbud\). Saat ini SLiMS merupakan salah satu perangkat lunak manajemen perpustakaan yang paling banyak digunakan perpustakaan di Indonesia, bahkan telah digunakan di berbagai belahan dunia. Keunggulan SLiMS adalah fitur yang cukup lengkap dan terus aktif dikembangkan, selain itu SLiMS cocok digunakan untuk berbagai jenis perpustakaan, baik skala kecil maupun besar. SLiMS dilisensikan dibawah GPLv3 yang menjamin kebebasan dalam mendapatkan, memodifikasidan mendistribusikan kembali \(_right to use, study, copy, modify and redistribute computer programs_\). Fitur SLiMS meliputi: manajemen koleksi \(_bibliography_\), manajemen keanggotaan \(_membership_\), sirkulasi \(peminjaman dan pengembalian\) koleksi \(_circulation_\), inventarisasi koleksi \(_stock take_\), katalog online \(_opac_\), manajemen serial/terbitan berkala \(_serial control_\), dan pelaporan \(_reporting_\).

Pemanfaatan SLiMS sebagai sistem otomasi di perpustakaan sekolah menimbulkan kebutuhan akan workshop/pelatihan SLiMS yang sangat besar, mengingat berdasarkan data statistik pendidikan dan kebudayaan tahun 2016/2017 terdapat lebih dari 200 ribu sekolah di Indonesia. Metode workshop/pelatihan SLiMS secara konvensional akan membutuhkan waktu yang cukup lama dan biaya yang sangat besar. Untuk itu penyelenggaraan workshop SLiMS secara online untuk perpustakaan sekolah merupakan salah satu solusi agar pemanfaatan SLiMS di perpustakaan sekolah dapat lebih luas.

