Peminjaman berdasarkan klasifikasi

Informasi peminjaman berdasarkan klasifikasi bisa diketahui melalui submenu pelaporan yang ada pada aplikasi SLiMs. Dengan fasilitas ini kita dapat mengetahui subjek-subjek apa yang paling banyak dipinjam oleh pemustaka atau anggota. 

Jumlah peminjaman pemustaka berdasarkan kelas atau subjek tersebut dapat dijadikan salah satu acuan untuk mengetahui kebutuhan dan minat pemustakan yang kemudian untuk melakukan seleksi pengadaan koleksi perpustakaan. 

Cara untuk mendapatkan jumlah koleksi yang dipinjam berdasarkan klasifikasi adalah sebagai berikut:

1.	Pilihlah nomor klasifikasi yang ingin di cari jumlah peminjamanya. Misalnya kelas 0. Kemudian klik tunjukan opsi filter lebih banyak pada tipe koleksi pilihlah tipe koleksi Text atau tipe koleksi Fiksi. Tipe koleksi Referensi tidak perlu di pilih karena koleksi referensi tidak boleh dipinjamkan

2.	Pilihlah tahun tertentu yang ingin kita ketahui jumlah peminjamanya

3.	Apabila kita ingin mengetahui jumlah peminjaman pada tiap-tiap tipe keanggotaan pilih tipe keanggotaan tertentu pada kolom tipe keanggotaan

4.	Setelah semua kolom telah di pilih maka selanjutnya klik terapkan filter pada sub menu ini.

Cara yang sama dapat dilakukan untuk nomor kelas, tipe koleksi, tahun dan tipe keanggotaan lainya.



f.	Daftar anggota



Fitur ini memberikan kegunaan untuk melaporkan daftar anggota berdasarkan tipe keanggotaan. Daftar anggota yang muncul dapat dibuat terperinci dengan memilih filter-filter dengan memilih kategori-kategori tertentu. Daftar anggota berdasarkan kategori tertentu bisa dilihat dengan cara:

1.	A. Melihat jumlah anggota berdasarkan tipe keanggotaan tertentu

-	Pilih tipe keanggotaan dengan tipe keanggotaan tertentu

-	Pilih jenis kelamin dengan katergori SEMUA

-	Kemudian atur tanggal pendaftaran sejak tertentu dan tanggal pendaftaran hingga



2.	A. Melihat jumlah anggota berdasarkan jenis kelamin anggota







3.	A. Melihat jumlah anggota berdasarkan waktu Pendaftaran









Untuk melihat jumlah tipe anggota tertentu yang lainya ikuti dengan cara yang sama





Kombinasi dari jumlah tertentu dengan jenis kelamin tertentu juga bisa dilihat dengan 

memilih salah satu tipe keanggotaan dengan jenis kelamin tertentu



-	

Untuk melihat jumlah anggota berdasarkan jenis kelaminya:

4.	Pilihlah tipe keanggotaan SEMUA

5.	Kemudian pilih jenis kelamin yang diinginkan 

6.	

7.	Untuk melihat jumlah anggota berdasarkan periode tertentu:

-	Pilihlah tipe keanggotaan SEMUA, kemudian 

-	Atur kolom jenis kelamin dengan kategori SEMUA dan

Pilih tanggal pendaftaran sejak dan tanggal pendaftaran hingga sesuai kebutuhan pelaporanya











g.	Daftar peminjaman anggota

Adalah fungsi untuk menampilkan peminjaman anggota secara personal. Daftar tersebut muncul dengan keterangan Nama anggota, e-mail dan nomor telpon, judul koleksi yang dipinjam oleh anggota tersebut, serta tanggal peminjaman dan pengembalianya .

	

Saat kita memilih submenu Daftar peminjaman anggota pada menu pelaporan, secara otomatis akan muncul semua transaksi peminjaman yang terekam dalam aplikasi SLiMS di perpustakaan kita.



Daftar peminjaman pada periode tertentu pustakawan bisa mengaturnya dengan cara klik tombol Tunjuk opsi filter lebih banyak. Kemudian menyetel Tanggal pinjam sejak dan Tanggal pinjam hingga 



h.	Sejarah peminjaman

Sejarah peminjaman memuat daftar peminjaman semua anggota hari per hari. Setelah kita klik submenu Sejarah peminjaman maka secara otomatis akan muncul daftar semua peminjaman anggota yang telah terekam dalam aplikasi SLiMS di perpustakaan kita. Kolom-kolom dalam daftarnya adalah nomor anggota, nama anggota, kode eksemplar, judul koleksi, tanggal peminjaman, tanggal pengembalian dan status peminjaman. 







i.	Peringatan jatuh tempo

Adalah fungsi yang disediakan oleh aplikasi SLiMS untuk menampilkan peminjaman anggota yang akan jatuh tempo



j.	Daftar keterlambatan

Daftar keterlambatan adalah daftar peminjaman yang sudah melebihi jatuh tempo dan belum dikembalikan





k.	Aktifitas staf

Aktifitas staf yang menggunakan aplikasi SLiMS akan terekam dalam pangkalan data perpustakaan. Dan untuk melihat jumlah aktifitas staf dalam waktu tertentu pustakawan bisa menggunakan fitur aktifitas staf ini dalam menu Pelaporan





l.	Statistik Pengunjung

Statistik pengunjung adalah fungsi pelaporan untuk mengetahui  jumlah pengunjung perpustakaan perbulan selama satu tahun tertentu.  Untuk mendapatkan laporan/statistik ini adalah dengan memilih tahun pelaporan yang ingin diketahui.  





m.	Statistik pengunjung \(per hari\)





n.	Daftar pengunjung

Daftar pengunjung adalah salah satu fasilitas dalam aplikasi SLiMS yang dapat digunakan untuk melihat siapa saja yang berkunjung ke perpustakaan. Laporan ini memuat nomor anggota, nama pengunjung, tipe keanggotaan, institusi dan tanggal kunjungan.





o.	Laporan denda

Laporan denda adalah fasilitas SLiMS yang menampilkan jumlah denda pada bulan tertentu dan tahun tertentu. Cara menampilkanya adalah dengan menekan tombol Tunjukan Opsi Filter Lebih banyak, kemudian pilih tahun dan bulan yang dibutuhkan. Setelah itu tekan tombol Terapkan Filter, maka akan muncul jumlah denda dalam bentuk tabel diuraikan hari per hari.



